# 代理模式

## 适用场景
- 延迟初始化 （虚拟代理）。 如果你有一个偶尔使用的重量级服务对象， 一直保持该对象运行会
消耗系统资源时， 可使用代理模式。
- 访问控制 （保护代理）。 如果你只希望特定客户端使用服务对象， 这里的对象可以是操作系统中
非常重要的部分， 而客户端则是各种已启动的程序 （包括恶意程序）， 此时可使用代理模式。
- 本地执行远程服务 （远程代理）。 适用于服务对象位于远程服务器上的情形。
- 记录日志请求 （日志记录代理）。 适用于当你需要保存对于服务对象的请求历史记录时。 
代理可以在向服务传递请求前进行记录。
- 缓存请求结果 （缓存代理）。 适用于需要缓存客户请求结果并对缓存生命周期进行管理时，
 特别是当返回结果的体积非常大时。
- 智能引用。 可在没有客户端使用某个重量级对象时立即销毁该对象。代理会将所有获取了指向服务
对象或其结果的客户端记录在案。 代理会时不时地遍历各个客户端， 检查它们是否仍在运行。 
如果相应的客户端列表为空， 代理就会销毁该服务对象， 释放底层系统资源。

## 实现方式
1. 如果没有现成的服务接口， 你就需要创建一个接口来实现代理和服务对象的可交换性。 从服务类中
抽取接口并非总是可行的， 因为你需要对服务的所有客户端进行修改， 让它们使用接口。 
备选计划是将代理作为服务类的子类， 这样代理就能继承服务的所有接口了。
2. 创建代理类， 其中必须包含一个存储指向服务的引用的成员变量。 通常情况下， 
代理负责创建服务并对其整个生命周期进行管理。 在一些特殊情况下， 客户端会通过
构造函数将服务传递给代理。
3. 根据需求实现代理方法。 在大部分情况下， 代理在完成一些任务后应将工作委派给服务对象。
4. 可以考虑新建一个构建方法来判断客户端可获取的是代理还是实际服务。 你可以在代理类中创建
一个简单的静态方法， 也可以创建一个完整的工厂方法。
5. 可以考虑为服务对象实现延迟初始化。

## 优点
- 你可以在客户端毫无察觉的情况下控制服务对象。
- 如果客户端对服务对象的生命周期没有特殊要求， 你可以对生命周期进行管理。
- 即使服务对象还未准备好或不存在， 代理也可以正常工作。
- 开闭原则。 你可以在不对服务或客户端做出修改的情况下创建新代理。

## 缺点
- 代码可能会变得复杂， 因为需要新建许多类
- 服务响应可能会延迟。

## 代理模式
```python
from abc import ABC, abstractmethod


class Subject(ABC):
    @abstractmethod
    def request(self) -> None:
        pass


class RealSubject(Subject):
    def request(self) -> None:
        print('RealSubject: Handling request.')


class Proxy(Subject):
    def __init__(self, real_subject: RealSubject) -> None:
        self._real_subject = real_subject

    def request(self) -> None:
        if self.check_access():
            self._real_subject.request()
            self.log_access()

    def check_access(self) -> bool:
        print('Proxy: Checking access prior to firing a real request.')
        return True

    def log_access(self) -> None:
        print('Proxy: Logging the time of request.', end='')


def client_code(subject: Subject) -> None:
    subject.request()


if __name__ == '__main__':
    print('Client: Executing the client code with a real subject.')
    real_subject = RealSubject()
    client_code(real_subject)

    print('\n')
    print('Client: Executing the same client code with a proxy:')
    proxy = Proxy(real_subject)
    client_code(proxy)
```