# 装饰模式

## 实现方法
1. 确保业务逻辑可用一个基本组件及多个额外可选层次表示
2. 找出基本组件和可选层次的通用方法。 创建一个组件接口并在其中声明这些方法
3. 创建一个具体组件类， 并定义其基础行为
4. 创建装饰基类， 使用一个成员变量存储指向被封装对象的引用。 该成员变量必须被声明为组件接口
类型， 从而能在运行时连接具体组件和装饰。 装饰基类必须将所有工作委派给被封装的对象
5. 确保所有类实现组件接口。
6. 将装饰基类扩展为具体装饰。 具体装饰必须在调用父类方法 （总是委派给被封装对象） 
之前或之后执行自身的行为。
7. 客户端代码负责创建装饰并将其组合成客户端所需的形式。

## 适用场景
- 在无需修改代码的情况下即可使用对象， 且希望在运行时为对象新增额外的行为， 可以使用装饰模式。
装饰能将业务逻辑组织为层次结构， 可为各层创建一个装饰， 在运行时将各种不同逻辑组合成对象。
- 用继承来扩展对象行为的方案难以实现或者根本不可行，可以使用装饰模式

## 优点
- 无需创建新子类即可扩展对象的行为。
- 可以在运行时添加或删除对象的功能
- 多个装饰封装对象来组合几种行为
- 单一职责原则。 你可以将实现了许多不同行为的一个大类拆分为多个较小的类

## 缺点
- 在封装器栈中删除特定封装器比较困难
- 实现行为不受装饰栈顺序影响的装饰比较困难。
- 各层的初始化配置代码看上去可能会很糟糕

## 与其他模式的区别
- 责任链模式和装饰模式的类结构非常相似。 两者都依赖递归组合将需要执行的操作传递给一系列对象。
 但是， 两者有几点重要的不同之处。<b>责任链的管理者可以相互独立地执行一切操作， 还可以随时停止
 传递请求。 另一方面， 各种装饰可以在遵循基本接口的情况下扩展对象的行为。 此外，
  装饰无法中断请求的传递。</b>
 
## 代码
```python
from abc import ABC, abstractmethod


class Component(ABC):
    @abstractmethod
    def operation(self) -> str:
        pass


class ConcreteComponent(Component):
    def operation(self) -> str:
        return 'ConcreteComponent'


class Decorator(Component):
    _component: Component = None

    def __init__(self, component: Component) -> None:
        self._component = component

    @property
    def component(self) -> Component:
        return self._component

    def operation(self) -> str:
        return self._component.operation()


class ConcreteDecoratorA(Decorator):
    def operation(self) -> str:
        return f'ConcreteDecoratorA({self.component.operation()}'


class ConcreteDecoratorB(Decorator):
    def operation(self) -> str:
        return f'ConcreteDecoratorB({self.component.operation()}'


def client_code(component: Component) -> None:
    print(f'Result: {component.operation()})', end='')


if __name__ == '__main__':
    simple = ConcreteComponent()
    print('Client: Ive got a simple component: ')
    client_code(simple)
    print('\n')

    decorator1 = ConcreteDecoratorA(simple)
    decorator2 = ConcreteDecoratorB(decorator1)
    print('Client: Now Ive got a decorated component: ')
    client_code(decorator2)
```