# Mysql面试点

## 数据库概念

### 数据库引擎

#### 1. InnoDB存储引擎
- 支持事务安全表（ACID），支持行锁定和外键。Mysql5.5之后是默认引擎
- 提供了提交、回滚和崩溃恢复能力的事务安全特性
- 为处理巨大数据量的最大性能设计
- 在主内存中缓存数据和索引而维持自己的缓冲池。表和索引放在同一个逻辑表空间中，表空间可以包含多个文件。
- 锁是行级的，粒度小，写操作不会锁定全表，在并发高的时候，效率高。适合update和insert多的表
- 支持外键完整性约束
- 不保存行数，执行 `SELECT COUNT(*) FROM table;`时需要全表扫描。

#### 2. MyISAM存储引擎
- 不支持事务
- 用一个变量保存了整个表的行数，查询快
- 锁是表级的，所以频繁更新数据效率低，适合大量查询的表
- 每个表的最大索引数是64（可以通过编译改变），最大的键长度是1000B（也可以通过编译改变）
- BLOB和TEXT列可以被索引，NULL允许在索引的列中
- 可以把数据文件和索引文件放在不同的目录下
- 每个字符列可以有不同的字符集
- 创建数据库时，产生3个文件，frm存储表定义，MYD是数据文件，MYI是索引文件

#### 3. MEMORY存储引擎

- 将表中数据存储到内存中，为查询和引用其他表数据提供快速访问
- MEMORY每个表最多支持32个索引，每个索引16列，以及500B最大键长度
- 存储引擎执行HASH和BTREE索引
- 可以在一个MEMORY表中有非唯一键
- 使用一个固定的记录长度格式
- 不支持BLOB和TEXT
- 支持AUTO_INCREMENT列和对可包含NULL值的列索引
- 所有客户端共享，内容被存在内存中
- 不再需要MEMORY表时，执行`DELETE FROM  or TRUNCATE TABLE or DROP TABLE`

### 聚集索引和非聚集索引
- InnoDB是聚集索引，MyISAM是非聚集索引。
- 聚集索引的文件存放在主键索引的叶子节点上，所以InnoDB必须要有主键。主键索引效率高，辅助索引需要查两次，第一次查主键索引，再通过主键查询到数据
- 非聚集索引的数据文件是分离的，索引保存的数据文件的指针，主键索引和辅助索引是分离的。

### Mysql的MVCC原理

#### 基本原理
[Mysql MVCC原理](https://juejin.im/post/5c68a4056fb9a049e063e0ab)
- MVCC是多版本并发控制，简单地说每个连接到数据库的用户看到的数据只是一个快照，在写操作或
事务提交之前对于其他用户是不可见
- 在更新一条数据库记录时，不会直接覆盖旧数据，而是将旧数据标记为过时版本，并在其他地方增加
新版本数据，新旧数据会同时存在。这种方式允许其他用户读取正在被别人修改的数据的旧数据。
- 需要系统周期性整理过时的旧数据。Mysql的MVCC提供了时点一致性视图，并发控制下的读事务一般
使用时间戳或事务ID去标记当前读的数据库的版本，读取这个版本的数据。
- 这种情况下读写是分离的，读取旧版本数据，写入新版本数据
- 一句话总结：MVCC就是同一份数据临时保存多版本的方式，进而实现并发控制

#### 实现细节
1. Mysql建表的时候，每个表有三个隐藏的行，其中两个是`DB_TRX_ID数据行的版本号`&`回滚指针DB_ROLL_PTR`
2. 插入数据的时候，事务的ID会记录到DB_TRX_ID
3. 删除数据的时候，事务的ID会记录到DB_ROLL_PT，数据当时并没有被实际删除
4. 修改数据的时候，会事先复制一条被修改的数据，并在DB_ROLL_PT记录事务ID，然后在新的数据里
记录DB_TRX_ID
5. 查询的时候：1、查询数据行版本号早于当前事务版本的数据行记录；2、查询删除版本号为NULL或大于
当前事务版本号的数据，确保查询的数据行记录在事务开启前没有被删除。

### 事务的4个特性
1. 原子性：事务是在逻辑上不可分割的操作单元，其所有语句要么全都执行要么全都不执行
2. 一致性：逻辑上的保证操作，将数据库从某个一致性状态转换到另一个一致性状态（比如两个共有5000元，互相赚钱都要保证这两个人总和还是5000元）
3. 隔离性：在并发的情况下，避免同时对数据库的多个操作对数据一致性产生影响，需要隔离并发运行的多个事务间的互相影响
4. 持久性：一旦事务提交成功，对数据的修改是持久性的。即时发生了系统故障，已提交的事务所做的数据的修改也不会丢失。

### 事务的不进行隔离会产生的问题
1. 脏读：A事务读取了被B事务正在修改但没有提交的数据。B事务在多次修改某个数据，但一直未提交修改。这是另一个A事务来读取被B修改的数据，会造成两个事务的数据不一致
2. 不可重复读：同一个事务中，同一个查询在Time1时刻读取某一行，在time2时刻重新读取这一行数据，发现一行的数据已经被另一个事务修改或删除了。 <i>不可重复读是由于事务并发修改同一条记录导致的</i>
3. 幻读：同一个事务中，同一查询多次执行的时候，由于其他插入操作的事务提交，会导致每次返回不同的结果集。<i>幻读是由于并发事务增加记录导致的</i>

### 事务的四种隔离级别
1. Read Uncommited未提交读：所有事务都可以看到其他未提交事务的执行结果。
2. Read Committed提交读：大多数数据库默认的隔离级别。一个事务从开始直到提交，其他事务都不可读取到期间修改的结果。
3. Repeated Read可重复读：确保同一个事务在多次读取同样的数据时候，得到同样的结果（InnoDB通过MVCC实现）
4. Serializable可串行化：最高的隔离级别，强制事务的排序，强制事务串行执行，使之不能相互冲突。原理是在每个读的数据行上加上共享锁。

### 视图的概念
- 视图是从数据库基本表中选取数据组成的逻辑窗口。它是一个虚拟表，内容由查询定义。行和列数据来自由定义视图的查询引用的表，并在引用视图的时候动态生成。
- 对视图的修改实际上会对基表修改，基表的修改也会反映在视图上。
- 视图的作用
    1. 隐藏了原表的数据的复杂性，提供了一定的逻辑独立性
    2. 可以控制用户可以访问的内容
    3. 能够简化结构，执行复杂查询操作
    4. 使用户能够以多种角度、更灵活地观察和共享同一数据
    
### SQL注入
- 用户恶意构造sql语句传给服务器，服务在使用用户的输入去数据库查询的时候触发用户精心构造的sql语句。
- 为防止sql注入攻击，需要注意：
    1. 不要信任用户的输入，通过正则匹配或限制长度的方式对用户的输入进行校验， 对单引号进行转换
    2. 永远不要使用动态拼装SQL语句，可以使用参数化的SQL或存储过程进行数据查询
    3. 不使用管理员权限的数据库连接，建议为每个应用赋予单独的权限
    4. 对机密的信息不直接存储，而是加密或hash处理
    5. 应用的异常提示应给出尽量少的信息，最好使用自定义的错误信息对原始的错误信息进行包装
    6. 借助软件和网站平台对SQL注入进行检测
    
### 乐观锁和悲观锁
#### 1. 悲观锁
- 每次去读取数据的时候，都认为别的事务会修改数据。所以，每次在读数据的时候，都会上锁，以防止其他事务读取或修改这些数据。悲观锁会导致其他修改同个数据的事务阻塞。
- 适合更新频繁的表

#### 2. 乐观锁
- 每次去读数据的时候都认为别的事务不会修改，但在更新的时候，会判断在此期间别人有没有去更新这个数据。
- 适合更新不频繁，查询比较多的场合。
- 使用版本控制的乐观锁增加Number or Timestamp or Date列，知道最后修改的时间，每次修改的前后比对值是否相同，相同说明期间没有被别人修改过，修改数据后更新字段。
- 使用校验和检查数据前后有无更新，但是资源开销大